
# Customer Relationship Management (CRM)

CRM stellt den Aufbau und die Pflege einer profitablen Kundenbeziehung in den Fokus. Zentrale Zielgröße ist der Kundenwert, welcher die aktuellen und zukünftigen Zahlungsströme eines Kunden misst.

## Definition von CRM

CRM „ist der strategische Prozess der Auswahl derjenigen Kunden, die ein Unternehmen mit größter Profitabilität bedienen kann.“

## Vier Komponenten für ein effektives und effizientes CRM

1. **Strategische Verankerung**
2. **Analytische Maßnahmen**
3. **Operative Maßnahmen**
4. **IT-Infrastruktur**

Ziel ist die Kundenwertmaximierung.

# Marken

## Relevante Funktionen der Marke für den Kunden

- **Identifikationsfunktion**
- **Qualitätsindikator**
- **Vertrauensfunktion**
- **Image-/Prestigefunktion**

## Markenstrategien

### Einzelmarkenstrategien

- Zielen bewusst darauf ab, für einzelne Produkte unterschiedliche Marken zu entwickeln und im Markt durchzusetzen.
- Konsumenten sind häufig nicht in der Lage zu erkennen, dass unterschiedliche Markenartikel von einem einzigen Anbieter sind.
- Beispiel: Ferrero (mit den Einzelmarken Nutella, Duplo, Tic-Tac, Yogurette etc.)

### Markenfamilienstrategien

- Stellen eine einheitliche Markenbezeichnung in den Vordergrund einer Produktgruppe (Markengruppe), unter der verschiedene Einzelprodukte angeboten werden.
- Die einzelnen Produkte profitieren vom Image der gesamten Markenfamilie.
- Beispiel: Nivea

### Dachmarkenstrategien

- Verbinden den Firmennamen mit sämtlichen Produkten und Leistungen des Unternehmens (Firmenmarke).
- Der Unternehmensname gilt als Dachmarke, selbst wenn unterschiedliche Leistungsangebote vorliegen.
- Positive und negative Ausstrahlungseffekte auf das Firmenimage sind möglich.
- Beispiel: Ferrero

## Markenidentität

„Markenidentität umfasst diejenigen raum-zeitlich gleichartigen Merkmale der Marke, die aus Sicht der internen Zielgruppen in nachhaltiger Weise den Charakter der Marke prägen.“  
BURMANN et. AL (2018), S. 26

### Sechs konstitutive Komponenten der Markenidentität

1. **Markenherkunft**: „Wo kommen wir her?“
2. **Markenvision**: „Wo wollen wir hin?“
3. **Markenkompetenzen**: „Was können wir?“
4. **Markenwerte**: „Woran glauben wir?“
5. **Markenpersönlichkeit**: „Wie kommunizieren wir?“
6. **Markenleistungen**: „Was vermarkten wir?“

# SWOT-Analyse

Bei der SWOT-Analyse (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats) werden die zunächst ermittelten Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken erfasst. Durch die Gegenüberstellung kann eine strukturierte Ableitung von Marketingstrategien erfolgen.

## Strategien der SWOT-Analyse

- **SO-Strategie**: Möglichkeiten nutzen durch passenden Stärken-Einsatz
- **ST-Strategie**: Stärken einsetzen, um Bedrohungen zu entschärfen
- **WO-Strategie**: Schwächen eliminieren, um neue Chancen zu nutzen
- **WT-Strategien**: Schwächen abbauen, um Risiken zu reduzieren

# Marketingziele

Grundsätzliche Unterscheidung zwischen:

- **Ökonomischen Marketingzielen**: z. B. Gewinn, Rentabilität, Unternehmenswert, Deckungsbeitrag, Kundenstammwert, Marktanteil
- **Psychographischen Marketingzielen**: Veränderung von z.B. Bekanntheitsgrad, Wissenswirkung, Einstellungen, Präferenzen, Kundenzufriedenheit

# Ansoff-Matrix

| Produkte/Märkte | Gegenwärtig | Neu           |
|------------------|-------------|---------------|
| Gegenwärtig      | Marktdurchdringung | Marktentwicklung |
| Neu              | Produktentwicklung | Diversifikation  |

## Strategie der Marktdurchdringung (Intensivierungsstrategie)

- Ausschöpfung des Marktpotenzials vorhandener Produkte in bestehenden Märkten.
- Verstärkung der Marketinganstrengungen.

### Drei Ansatzpunkte

1. Erhöhung der Produktverwendung bei bestehenden Kunden.
2. Gewinnung von Nachfragern, die bisher bei der Konkurrenz gekauft haben.
3. Gewinnung bisheriger Nichtverwender des Produktes.

## Strategie der Marktentwicklung

- Ziel: für die gegenwärtigen Produkte neue oder mehrere neue Märkte finden.

### Ansatzpunkte

1. Erschließung zusätzlicher Absatzmärkte durch regionale, nationale oder internationale Ausdehnung.
2. Gewinnung neuer Marktsegmente.

## Strategie der Produktentwicklung

- Ziel: für bestehende Märkte neue Produkte entwickeln.

### Grundlegende Alternativen

1. Schaffung von Innovationen im Sinne echter Marktneuheiten.
2. Programmerweiterung durch Entwicklung zusätzlicher Produktvarianten.

## Strategie der Diversifikation

- Ziel: Ausrichtung der Unternehmensaktivitäten auf neue Produkte auf neuen Märkten.

### Typen von Diversifikationsstrategien

1. **Horizontale Diversifikation**: Erweiterung des bestehenden Produktprogrammes um verwandte Erzeugnisse.
2. **Vertikale Diversifikation**: Vergrößerung der Tiefe des Programmes in Richtung Absatz der bisherigen Erzeugnisse oder Herkunft der Rohstoffe und Produktionsmittel.
3. **Laterale Diversifikation**: Vorstoß in völlig neue Produkt- und Marktgebiete, ohne sachlichen Zusammenhang zum bisherigen Geschäft.
```
